Muy buenas a todos y bienvenidos. A ver, hoy vamos a meternos de lleno en algo que es
literalmente la base de todo lo que vemos en Internet. Vamos a construir juntos una página
web desde cero, desde los cimientos, utilizando el lenguaje que lo empieza todo, el HTML.
A ver, seguro que más de una vez navegando por una web súper chula nos hemos parado a pensar.
¿Cómo empieza esto? O sea, ¿cuál es la primera pieza del puzzle? El primer ladrillo de todo este
edificio digital. La pregunta parece simple, ¿verdad? Pues la respuesta es la clave de toda la web.
Pues sí, la respuesta es así declara, HTML, da igual la web que sea, desde la más sencilla a la
más monstruosamente compleja. Todas, absolutamente todas, empiezan aquí. Es como el idioma universal
que hablan los navegadores para saber que tienen que dibujar en la pantalla. Venga, pues
esta es nuestra hoja de ruta. Vamos a ver qué es eso del esqueleto de la web, como son sus piezas
o etiquetas, la estructura básica como meter texto que herramienta usar y lo más importante nos
pondremos manos a la obra. Vale, vamos con lo primero que es la idea más importante de todas.
Pensemos en una web como si fuera una persona. El HTML no son los colores, no es la ropa, ni siquiera
los gestos. No, el HTML es el esqueleto, la estructura que lo sostiene todo.
Sus siglas significan Hypertext Markup Language y su única misión es esa, crear y estructurar
el contenido. Al HTML de verdad le da completamente igual si algo es bonito o feo. Su trabajo es
decirle al navegador, oye, esto de aquí es un titular, esto otro es un párrafo y esto es una lista.
Pone orden, vamos. Muy bien. Y como le dice el HTML al navegador lo que es cada cosa?
Pues con una cosa súper simple, las etiquetas. Pensad en ellas como los ladrillos de lego.
Todo, absolutamente todo en una página web está hecho de etiquetas.
Una etiqueta normal y corriente tiene tres partes, es muy fácil, primero, la de apertura.
Se pone el nombre de la etiqueta, por ejemplo una app de párrafo, entre estos símbolos de menor que y mayor que.
Después va el contenido, el texto en sí, y para terminar la etiqueta de cierre.
Ojo que es igual que la de apertura, pero con una barra, una barra justo antes de la app.
Esta barra es la señal que le dice al navegador, hasta aquí llegó el párrafo.
Venga, ya tenemos los ladrillos, ahora toca ver cómo se montan para formar ese esqueleto del que hablábamos.
Y para entenderlo bien lo mejor es imaginarse un árbol, con su tronco y sus ramas.
Fijaos, es siempre así, la etiqueta HTML es el tronco, la raíz de todo, lo envuelve todo.
Y de ese tronco salen dos ramas enormes, el jet, la cabeza y el body, el cuerpo.
Todo lo que pongamos en nuestra página tiene que vivir dentro de una de estas dos ramas.
¿Y qué va en cada sitio?
Pues en el G, en la cabeza, va información que no se ve en la página en sí, pero que es útil para el navegador.
Por ejemplo, el título que sale arriba en la pestaña del Chrome o Firefox.
Y en el body, pues va todo lo demás, todo lo visible, todo lo que la gente lee, clica, ve, va dentro del body, es donde está la chicha.
Perfecto, ya está el esqueleto en su sitio.
Ahora vamos a darle un poco de sustancia, ¿no?
Vamos a añadir lo más básico y fundamental, texto.
Y claro, HTML tiene etiquetas para todo, también para organizar los títulos y los párrafos.
Para los títulos tenemos una jerarquía como en el ejército,
vades del H1 hasta el H6.
El H1 es el jefe, el título al principal, el más importante.
Y aquí va un consejo clave, de verdad, para que huen los quiera, sólo un H1 por página, ¿vale?
Solo uno, luego ya los H2, H3 y demás, los usamos para subtítulos y para ir dividiendo el contenido.
Y para el texto normal, el de toda la vida, usamos la etiqueta P, de párrafo.
Esto nos crea un bloque de texto.
¿Pero qué pasa si queremos que una palabra concreta dentro de ese párrafo destaque que se ponga en negrita?
Pues para eso está la etiqueta Strong.
No nos crea un párrafo nuevo ni nada, simplemente envuelve esa palabra y le dice al navegador.
E, esto es importante y la pone en negrita.
A ver, todo esto que estamos viendo se podría escribir en el blog de notas de Windows, claro que sí,
pero sería una auténtica tortura.
Por eso existen herramientas que nos hacen la vida más fácil y una de las más populares y potenteses visual y estudio code.
No hay que pensar en él como algo súper complejo, sino más bien como un blog de notas con superpoderes.
Y es que la gracia de estos editores es que son listos.
Tienen funciones que la primera vez que las ves parece en pura magia.
Por ejemplo, cuando escribimos la etiqueta de apertura,
SAS, ves y code, escribe la etiqueta de cierre por nosotros.
Esta maravilla se llama autocompletado.
Y si a eso les sumamos que nos pone las etiquetas de colores para leer las mejor y que nos ayuda a organizar los archivos,
pues escribir código se convierte en algo mucho más rápido, cómodo y sobre todo con muchísimos menos fallos.
Bueno, ya está bien de chachara.
Ha llegado el momento de la verdad.
Vamos a remangarnos y a usar todo esto que hemos visto para construir, ahora mismo, nuestra primera página web.
Lo haremos juntos. Paso a paso. Como si fuera una clase práctica.
Venga, vamos allá. Primero, abrimos Visual Studio Code y creamos un archivo nuevo.
Lo guardamos con el nombre index.html. Es importante.
Segundo, el truco de magia de antes. Escribimos HTML y en el menú que sale, elegimos la opción HTML5.
Tachán, ya tenemos todo el esqueleto.
Tercero, nos vamos dentro del body y escribimos una etiqueta h1 que diga mi primer título.
Y cuarto, justo debajo, añadimos una etiqueta p con el texto. Este es mi primer párrafo.
Ahora, solo queda guardar el archivo. Una vez guardado, vamos a la carpeta donde está.
Le hacemos doble clic y se abrirá en nuestro navegador web.
Y ahí está nuestra primera página. Es sencilla, claro que sí, pero es real, es funcional.
Y lo más importante, está construida exactamente con las mismas reglas que cualquier otra página que visitemos en Internet.
Y bueno, con esto ya hemos terminado, pero en realidad esto no es el final.
Es el principio. El primer paso, que siempre es el más difícil, ya está dado.
Así que la pregunta importante ahora no es ¿qué hemos aprendido?
Si no, ¿qué es lo siguiente que vamos a crear?